# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于____ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__计算机软硬件资源__ 、有效地组织__应用程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Windows和Unix__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__ ，__共享__ ，__虚拟__ ，__异步__ 。
* 操作系统内核的架构包括__分层结构__ ，__微内核结构__，__外核结构__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
答：操作系统内核的特征包括并发、共享、虚拟和异步。其中，并发指操作系统应当能够对多个同时运行的应用程序进行相应的资源分配和管理调度，在应用执行时需要能够对其执行的状态有相应的监视控制。共享一方面包括操作系统允许多个应用程序访问相应资源，但是同时另一方面控制好应用程序对某些资源的互斥与隔离，例如在数据总线上任何一个时刻只有一个应用去访问存储单元。虚拟指操作系统利用多道程序设计技术技术，使得对应用程序本身而言，需要能够无法觉察到程序的交替执行，而是认为自己能够在虚拟的设备中独占据了内存资源，能够连续的执行。异步指应用程序本身是走走停停的，向前推进速度不可预测，但是操作系统也要保证对于应用程序本身而言，其功能执行不受影响，对于一定的输入在相同环境下能够得到相同的输出

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
答：这种情况的原因是多样的，主要有以下几点：
* 首先最重要的是行业习惯与标准的影响。最早开发操作系统的时候选用了C语言，而且一直延续了下来。不管是习惯还是语言特性，C语言一直都很符合条件，该语言开发操作系统的资料也足够完善，因此没有必要冒着各种风险换一种语言来开发。
* 其次，对于C语言而言，它的确有着很多优势，仍然是操作系统开发的首选。首先它是跨平台的，对于不同架构的平台都能够编译；其次，C有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编；兼容性好，不同编译器编译的符号要基本相同，容易链接；C是编译型语言。因此，操作系统的编写语言仍然是C语言为主。
* python是属于解释型语言，执行效率不够高效，作为操作系统时作为系统应用会过多挤占计算执行资源。而java没有特别方便的操作硬件的方式，也不容易嵌入汇编，因此也不合适作为操作系统的编写语言。
---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
